
\ *** Block No. 0, Hexblock 0

\\         ***  Loadscreen für Arbeitssystem ***      bp 12oct86

Der folgenden Screens wird benutzt, um aus    FORTHKER.PRG
 ein Arbeitssystem zusammenzustellen.

Alle Files, die zum Standardsystem gehören sollen, werden mit
 INCLUDE  dazugeladen. Nicht benötigte Teile können mit  \
 weggelassen werden. Natürlich kann man auch die entsprechenden
 Zeilen ganz löschen. Beachten Sie aber, da₧ bestimmte Files
 Grundlage für andere sind. So wird zum Beispiel der Assembler
 sehr häufig gebraucht, der hier "Intern" geladen wird.

Für eigene Applikationen erstellen Sie sich einen Loadscreen
 nach dem Muster, der dann das oder die Files beinhaltet, die
 zu Ihrer Applikation gehören.


\ *** Block No. 1, Hexblock 1

\ Loadscreen for Standard System                     cas20130105

Onlyforth include misc.fb
Onlyforth 2 loadfrom assemble.fb
\ Onlyforth include assemble.fb
Onlyforth include strings.fb
Onlyforth include allocate.fb
Onlyforth include gem\aes.fb
Onlyforth include editor.fb
Onlyforth include index.fb
Onlyforth include tools.fb
Onlyforth include relocate.fb
\ Onlyforth include printer.fb
\ Onlyforth include line_a.fb
\ Onlyforth include demo.fb
Onlyforth    cr cr .( May the volksFORTH be with you ...)  cr
