
\ *** Block No. 0, Hexblock 0

                                                      bp 27Aug86
                     W i l l k o m m e n
                            i m
          v o l k s F O R T H 8 3 - E d i t o r

Dieses File soll eine kurze Einführung in das volksFORTH83
 geben. Schalten Sie bitte den Schreibschutz der Disketten an.
Probieren Sie ruhig den Editor etwas aus. Er befindet sich im
 Auto-Hilfe-Modus, den Sie sicherlich von 1ST_WORD kennen...

Verlassen Sie dann bitte den Editor mit der Esc-Taste, tippen
 Sie  EMPTY-BUFFERS  BYE  ein und drücken Sie die Return-Taste.

Danach sollten Sie Ihre Disketten kopieren und die 1ST_WORD-
 Files ausdrucken, die Ihnen noch mehr Dinge erklären.


\ *** Block No. 1, Hexblock 1

                                                      bp 27Aug86
Einiges sollten Sie zu diesem Editor noch wissen:

Einige Files auf dieser Diskette enthalten sog. Shadow Screens.
 Das sind Screens mit Kommentaren. Jeder Screen mit Programmtext
 hat dann einen Shadow Screen. Enthält ein File Shadows, so
 sind sie alle in der zweiten Hälfte des Files abgespeichert.
 Mit   SHADOW SCR  können Sie dann bequem zwischen Programm-
 und Shadow-Screen hin und herschalten.

Mit VIEW können Sie sofort die Stelle finden, an der ein
 Forth-Wort gespeichert ist. Geben Sie einfach ein Wort ein,
 drücken Sie die Return-Taste und schon sind Sie am Ort.... ,
 falls es das Wort gibt und Sie die richtige Diskette eingelegt
 haben.


\ *** Block No. 2, Hexblock 2

                                                      bp 27Aug86

Au₧erdem unterstützt der Editor einen Zeilen- und Zeichenstack.
 Falls Sie einen Screen umbauen wollen, können Sie Zeilen auf
 den Stack bewegen und an anderer Stelle wieder hervorholen.
 Probieren Sie es ruhig aus. Versuchen Sie z.B. , die oberste
 Zeile nach unten zu kopieren.

Wenn Sie diesen Screen ruiniert haben, drücken Sie einfach
 die UNDO-Taste und schon ist alles wieder in Ordnung.
 Geänderte Screens werden nämlich nicht sofort auf die Diskette
 geschrieben, sondern solange in Puffern aufbewahrt, bis kein
 Puffer mehr frei ist. Solange sich ein Block in einem Puffer
 befindet, können Sie Ihre Änderungen mit UNDO rückgängig machen
 Das volksFORTH hat ca. 8 solche Puffer, diese Zahl können Sie
 aber auch ändern. Wie, steht im Kapitel 'Getting started'.

\ *** Block No. 3, Hexblock 3

                                                      bp 27Aug86

 Darum sollten Sie sich also nicht wundern, wenn ihre Diskette
 ruhig ist, obwohl Sie auf einen anderen Screen gehen. Er wahr
 dann noch im Puffer.
 Links oben im Fenster wird angezeigt, ob der Screen im Puffer
 geändert wurde, d.h. anders als sein Original auf der Diskette
 aussieht.

Rechts oben auf diesem Screen sehen Sie meine ID. Sie besteht
 aus meinen Initialen und dem Tag, an dem ich diesen Text
 getippt habe. Wenn Sie Ihre ID in GET ID... eintragen, wird
 sie automatisch auf jeden Screen kopiert, den Sie modifiziert
 haben. Nach UNDO steht dort natürlich wieder meine ID und
 nicht mehr Ihre.


\ *** Block No. 4, Hexblock 4

                                                      bp 27Aug86
Schlie₧lich gibt es noch eine Fülle von Möglichkeiten, den
 aktuellen Screen zu wechseln, Zeichen zu löschen oder
 einzufügen, Zeilen zu manipulieren und den Cursor zu bewegen.
 Sie sollten sich mit diesen Möglichkeiten vertraut machen, denn
 sie werden Ihr Programmiererdasein erleichtern.

Damit überlasse ich Sie Ihrer Neugier und bin gespannt, was
 sie mit unserem Forth machen...

                Bernd Pennemann

 P.S. Dieses File können Sie mit  USE TUTORIAL.SCR  0 4 PTHRU
  ausdrucken lassen ...


